---
title: "Vies (\U0001F38424/24)"
slug: 2023-12-24-vies
description: >-
  Vingt-quatrième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot :
  plusieurs vies.
date: 2023-12-24T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-24T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-24-vies.png
imageDescription: >-
  Après tout ça, le développeur est paisiblement rentré chez lui... Pour faire
  du rien sur les internets. Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

En tant que développeur j’ai plusieurs vies. Pas comme les chats ou c’est à la suite, les miennes sont entremêlées. Je crois que je vais me limiter à 2,5.

Je vais commencer par la vie professionnelle, parce que c’est le sujet principal de ces billets. Depuis le début de ma carrière j’ai accès à un ordinateur professionnel. Encore mieux, j’ai depuis 3 ans un téléphone pro, et ca c’est vraiment chouette. Finis les messages via Slack ou les courriels du boulot sur mon téléphone, même les codes 2FA sont sur ce téléphone. Ça change les autres vies.

Et il y a la vie, la vraie :). La vie de famille, à écouter (ou jouer de temps en temps) de la musique, à faire du vélo, à voyager, à visiter des musées, à regarder des films et des séries… C’est la vie qui permet aux autres de tenir début et d’avancer. On dit que la nuit porte conseil quand on est bloqué sur quelque chose, je pense que ces moments à faire des activités différentes ne peuvent qu’ouvrir (ou vider) l’esprit et ça ne peut qu’être bénéfique à tous les niveaux, y compris pro.

À côté de ces deux là il y a le 0,5 qui est la vie du développeur qui ne finit pas ses projets personnels, qui essaie des trucs (pour pouvoir les appliquer sérieusement au travail). Le développeur qui passe trop de temps sur les internets.

Quand je démarre ma journée de travail, j’ouvre les deux appareils qu’on m’a fournis, et quand je termine j’éteins tout. Génial. J’ai obtenu la « work-life balance » comme on dit en anglais.

Pendant le boulot il m’arrive de cuisiner un truc pendant une réunion ou que je réfléchis à un problème. Hors des horaires de travail je peux penser à quelque chose, ou lire un article intéressant donc je m’envoie des courriels. Il y a plein d’exemples pour montrer que la vie perso et la vie pro communiquent ! J’ai appris récemment que ça s’appelle en anglais « work-life integration ». Je crois qu’il faut quand même faire attention que l’une ne prenne pas trop de place dans l’autre.

Prenez soin de vos vies !

Sur ce, je vous laisse vous préparer pour [Yule](https://fr.m.wikipedia.org/wiki/Yule). Bisous !
