---
title: "Horaires (\U0001F3849/24)"
slug: 2023-12-09-horaires
description: >-
  Neuvième jour du calendrier de l'avent des choses liées au boulot : les
  horaires
date: 2023-12-09T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-09T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-09-horaires.png
imageDescription: >-
  Le développeur entouré d'horloges pour régler sa journée. Générée avec SDXL
  1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Dans mes précédentes expériences et avant la covid-19, je n'ai jamais vraiment eu à faire attention à mes horaires. Il fallait tout de même avoir une présence pendant les heures principales de la journée, quand tout le monde est présent, sans avoir d'heures obligatoires comme on voit parfois. J'ai croisé des gens qui n'ont pas vraiment réussi à s'appliquer à de tels horaires (je te regarde école 42 à former des gens qui travaillent n'importe quand).

Dans mon travail actuel chacun fait le suivi de ses horaires : on note quand on démarre, quand on termine et les pauses. Ça m'a fait tout drôle au début mais le but est intéressant car personne ne fait attention à ma déclaration sauf moi. Si j'ai des heures en retard, je dois les rattraper, et si j'en ai en trop, je peux travailler moins longtemps ou prendre une journée. C'est un bon moyen pour permettre aux employés de faire attention à ne pas faire que travailler, mais à travailler quand même !

Nous avons aussi une règle que j'aime beaucoup : pas de communication avant 7 heures ni après 19 heures. On a presque toutes et tous une vie à côté. Je remarque aussi que nous nous organisons différemment ; je suis de ceux qui démarrent tôt et finissent tôt.

Nous travaillions à 40 heures sur cinq jours, depuis juillet nous sommes à 32 heures sur quatre jours. Même si je dois avouer qu'avoir un jour (le vendredi) sans travailler est agréable, gérer son temps de travail n'est pas si simple, les semaines passent très vite. Aussi, une partie de mon apprentissage se faisait sur le temps de travail, maintenant c'est plus compliqué de glisser ça au milieu du reste, surtout que nous n'avons pas vraiment moins de réunions.
