---
title: "Matériel (\U0001F38411/24)"
slug: 2023-12-11-materiel
description: >-
  Onzième jour du calendrier de l'avent des choses liées au boulot : le lieu de
  travail
date: 2023-12-11T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-11T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-11-materiel.png
imageDescription: Le développeur entouré de machines de rêves. Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Je développe sur ordinateur, donc je veux un ordinateur. Je subis un Mac depuis quelques années, si j'avais le choix j'aurais une machine sous Linux (j'ai travaillé longtemps sous [Arch Linux](https://archlinux.org/) sans problème).

Depuis 3 ans, j'ai changé de machine 2 fois. La première fois car le MacBook Air que j'avais au départ ne tenait pas avec les navigateurs, Docker, les outils de développement et Teams. J'ai donc reçu un MacBook Pro M1. Quelques temps plus tard, on a acheté de nouvelles machines, des MacBook Air M2, il a bien fallu que je teste :).

L'ordinateur ne suffit pas, j'ai aussi besoin des mes outils. On m'a par exemple fourni une licence pour les produits JetBrains, que j'utilise depuis longtemps personnellement et professionnellement, et je pense que c'est normal. Pour reprendre l'exemple du dentiste du billet \[\[2023-12-02 Artisanat]], si j'en embauche un et que je ne lui donne pas de roulette il ira bien vite voir ailleurs.

J'ai reçu pour la première fois un téléphone pro en démarrant mon contrat, et j'avoue que ca change la vie, par rapport à quand je m'autorisais à brancher des services du boulot (courriels, messagerie) sur mon téléphone perso. Ça me permet aussi de pouvoir travailler dans les transports et de tester ce qu'on fait sur mobile (car nos outils ne sont pas tous accessibles publiquement).
