---
title: "Culture (\U0001F3844/24)"
slug: 2023-12-04-culture
description: >-
  Quatrième jour du calendrier de l'avent des choses liées au boulot : la
  culture.
date: 2023-12-04T07:35:00.000Z
updatedAt: 2023-12-04T07:35:00.000Z
image: /assets/2023-12-04-culture.png
imageDescription: >-
  Un développeur qui fait une pause pour admirer la culture qui s'étale devant
  lui. Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

J'ai pu observer plusieurs entreprises, en y étant employé ou en y effectuant une mission. Toutes les entreprises cherchent à avoir une « culture », un ensemble de valeurs, de pratiques, de règles communes aux employés, à tous les niveaux et d'être reconnue, d'être unique.

Pour moi, il est important que les valeurs soient claires et partagées par l'ensemble. Les règles appliquées à toutes et à tous. Faillir à cela ne peut qu'entraîner incompréhension et jalousie. Il me semble aussi que la culture permet de mettre les personnes dans le cadre de l'entreprise, l'inverse est peut être possible au début quand les choses se mettent en place.

Je ne peux m'empêcher de glisser ici le classique [xkcd: Standards](https://xkcd.com/927/) car je trouve que ce qui s'applique aux standards fonctionne bien avec la culture.

Par exemple ce côté « unique » tant recherché pour se démarquer et attirer les yeux et les gens, pour au final être comme les autres avec une variation mineure. Je trouve aussi amusant le « [Pas inventé ici](https://fr.wikipedia.org/wiki/Not_invented_here) », où la roue est réinventée à chaque fois pour faire croître le sentiment d'être unique, alors qu'au final on est pareil que les autres, avec 6-12 mois de décalage le temps de mettre les choses en place (ou 3 ans pour une deuxième itération sur une grille de compensation, clin d'œil à un ancien boulot).

C'est intéressant d'avoir couché ces quelques notes dans un fichier markdown, j'ai l'impression que la culture n'est pas quelque chose qui m'enthousiasme particulièrement, pourtant j'aime prendre part à ces sujets là - d'ailleurs l'impossibilité de participer à ça m'a beaucoup frustré par le passé. Je pense que le projet de construire une culture et la faire évoluer avec l'ensemble est une belle chose.
