---
title: "Règles (\U0001F38416/24)"
slug: 2023-12-16-regles
description: >-
  Seizième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot : les
  règles.
date: 2023-12-16T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-16T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-16-regles.png
imageDescription: >-
  Le développeur reste sur le droit chemin avec les règles - barrières en place.
  Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Toutes les boites ont un ensemble de règles, listées dans les contrats, le code de conduite ou autres. C’est utile pour savoir ce qu’il faut faire ou ne pas faire.

Tout comme mon penchant pour les organisations plates, j’aime bien les règles accordées à tout le monde. Un exemple avec le travail de la cheffe, pour les voyages d’affaires les personnes passent en classe business pour les vols à partir de 10 heures de trajet. Et c’est comme ça pour toutes les personnes qui voyagent.

Je n’aime pas trop les règles qui sont mises en place pour tout le monde afin de recadrer une personne. Un exemple est le jour obligatoire au bureau qui sent vraiment la décision faite pour faire venir les frontaliers. J’aime répondre « oui, c’est obligé » quand on me demande si je vais au bureau le jour en question.

Je m’applique aussi à rappeler les règles quand je découvre qu’elles sont détournées. Quand j’étais CGO (Chief Guillaume Officer) l’année dernière, mon stagiaire avait poussé du code un samedi, alors que les fins de semaines ne sont pas faites pour ça.

Plus récemment, nous avons mis en place un processus de demande de modifications pour le site web pour pouvoir suivre ce qui se passe. Ceci a été communiqué à l’ensemble plusieurs fois, par exemple par courriel ou en réunion avec tout le monde. Le grand chef m’a demandé de corriger quelque chose en direct, je l’ai fait et je lui ai rappelé de faire un ticket, qu’il a créé. Maintenant je peux utiliser le « Il l’a fait, tout le monde peut le faire » :).

Dans les contrats il y a plusieurs règles intéressantes ou curieuses, et l’absence de règles l’est tout autant. Par exemple quand je travaillais sur [SonarCloud](https://sonarcloud.io/explore/projects), on se posait à chaque période de vacances comment s’organiser. J’étais toujours du côté du « on prend nos vacances quand on veut, on n’a pas de SLA ». Rien dans nos contrats n’indiquait qu’il devait toujours y avoir un certain nombre de personnes pour le cas où.
