---
title: "Réunions (\U0001F38418/24)"
slug: 2023-12-18-reunions
description: >-
  Dix-huitième jour du calendrier de l'avent des choses liées au boulot : les
  réunions.
date: 2023-12-18T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-18T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-18-reunions.png
imageDescription: >-
  Le développeur se fait une petite réunion avec quelques collègues. Générée
  avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Les gens sérieux appellent ça des « meetings » pour faire bien.

Au boulot on a une organisation des jours curieuse, avec des moments réservés « sans réunions internes » : lundi matin, mercredi toute la journée et jeudi matin. Je trouve ça très curieux surtout que le mardi c'est un jour où on doit aller au bureau, pour donc rester une bonne partie de la journée sur Teams parce qu'il y a des collègues qui travaillent dans d'autres pays.

Je dévie un peu, mais ceci a été mis en place pour diminuer le nombre de réunions et j'ai l'impression que l'on part donc du principe que beaucoup ne sont pas utiles. Mais (attention ça va choquer) : réunions = travail !

Et quand on travaille, on a un plan, des objectifs, une équipe. C'est pareil en réunion.

On subit trop de réunion sans agenda clair. Quel est le sujet et pourquoi ? Des décisions doivent-elles être prises ? Devons-nous définir des actions à prendre ? Quels sont les gens nécessaires et suffisants ? Qui pourrait venir mais sans y être obligé ? Comment partager les résultats de la discussion ?

Bien sûr il y a des réunions qui ne servent à rien et je pense qu'il ne faut pas les accepter tant qu'elles ne sont pas définies de façon à être efficaces et inviter l'organisateur ou l'organisatrice à faire un effort.

Il y a aussi des réunions pièges et je pense qu'il ne faut pas hésiter à s'en échapper. J'ai discuté de ce point avec quelques collègues qui trouvent que ce n'est pas respectueux de quitter un évènement auquel on est invité, mais si c'est pour rien ce n'est pas respectueux de m'avoir forcé à venir.

Aussi, il me semble que le risque d'être torturé par une réunion augmente avec le nombre de personnes invitées, et l'écart hiérarchique entre les personnes. Je devrais faire des stats là dessus.
