---
title: "Piratage (\U0001F38414/24)"
slug: 2023-12-14-piratage
description: >-
  Quatorzième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot : le
  piratage.
date: 2023-12-14T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-14T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-14-piratage.png
imageDescription: >-
  Le développeur a le bateau pirate en vue ! À lui le trésor ! Générée avec SDXL
  1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Quand j’étais petit je faisais des trucs rigolos sur Caramail et j’ai joué avec des outils bizarres pour sauter quelques barrières sur un ou deux logiciels. Je suis un pirate ! Dans ce billet je vais parler de choses inoffensives qui peuvent être utiles au boulot. Avec ces années passées à coder, inspecter, debugger etc., j’ai quelques réflexes pour fouiller dans les coins pas prévus.

Chez MetLife, pour installer Firefox ou Chrome il fallait faire un ticket, et attendre une ou deux semaines… et il était impossible de les télécharger ou de les installer. Bref, j’ai essayer de télécharger et installer [Vivaldi](https://vivaldi.com/fr/), et ça a fonctionné. Pas de blocage. Je pense que 10 minutes après tout l’équipe avait installé ce navigateur.

J’ai utilisé Jira et Confluence dans plusieurs expériences, y compris l’actuelle. Sur certains projets, j’ai ajouté des [tâches automatisées](https://www.atlassian.com/software/jira/guides/automation/overview#what-is-automation) pour être notifié de tout ce qui se passe. Un peu pareil dans Confluence pour suivre les modifications appliquées aux pages dans tout un espace.

C’est tout bête, mais s’abonner aux flux RSS disponibles me permet d’être notifié de plein de choses. Par exemple c’est ce qui me sert pour savoir quand un jeu de données que nous utilisons est mis à jour ou comme ça que je traque les publications sur notre site.

On a souvent accès à un espace de stockage partagé. Il faut apprendre à le connaître et à chercher dedans. Il y a souvent des choses intéressantes qui traînent : une évolution de logo, un document qui décrit un projet ou un partenariat… Plein de choses intéressantes à creuser !

On peut aussi fouiller dans les calendriers des collègues pour apprendre des choses rigolotes. Chez Sonar par exemple on peut découvrir que certaines collègues aiment travailler les jours fériés, découvrir des indices sur où se passera l’évènement secret de l’année, identifier des discussions haut-placées avec des gens soit-disant importants qui veulent investir etc. Dommage, dans mon travail actuel le calendrier du grand chef n’est pas disponible.

Installer les outils nécessaires quand on en a la possibilité. Je pense à l’ordi de la cheffe sur lequel elle n’est pas admin. Lorsqu’elle a reçu les droits pour résoudre un souci, on en a profiter pour installer autre chose dont elle avait besoin. Je n’ai pas ce souci, je suis admin, et j’ai fait valider l’utilisation de quelques logiciels open source ([Rectangle](https://github.com/rxhanson/Rectangle), [Maccy](https://github.com/p0deje/Maccy), [Gimp](https://www.gimp.org/)...) parce que je suis trop bon élève.

Comme Cereal Killer disait dans Hackers : « Hack the Planet! »
