---
title: "Retours (\U0001F38417/24)"
slug: 2023-12-17-retours
description: >-
  Dix-septième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot : les
  retours.
date: 2023-12-17T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-17T00:00:00.000Z
image: ../../../public/assets/2023-12-17-retours.png
imageDescription: >-
  Le développeur déchiffre les messages laissés par ses collègues pour
  progresser. Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

Je ne sais pas trop comment on dirait « feedback ». Retours, commentaires ? Je vais utiliser « retours » ici.

À chaque anniversaire de mon arrivée au [CyberPeace Institute](https://cyberpeaceinstitute.org/), j’écris à tout le monde pour avoir des retours sur différents aspects : compétences, fiabilité, « leadership », travail d’équipe, communication etc. J’ai reçu beaucoup de choses intéressantes, encourageantes ou permettant de progresser.

Demander et recevoir un retour n’est pas un exercice facile. Il faut être prêt à encaisser le résultat car tout n’est pas toujours positif. J’ai croisé des gens qui faisaient la promotion des retours entre collègues mais qui avaient de grandes difficultés à les recevoir ; j’avais souvent l’impression que ça finissait dans le dossier des indésirables quand ce n’était pas positif.

En donner un n’est pas évident non plus ! Quand c’est positif il ne faut pas en faire trop, je pense qu’il faut rester factuel. Quand c’est une voie qui peut aider à l’amélioration, idem, et ce n’est pas facile. Une impression potentiellement négative sur quelqu’un est aussi issue de soi (cette personne ne travaille pas comme moi etc.) et peut aussi être liée à des choses qu’on ne sait pas. C’est souvent associé à de la réponse d’incident, mais je pense qu’on peut appliqué les concepts « blameless » aux retours.

J’aime beaucoup l’exercice que j’ai découvert chez [Sonar](https://www.sonarsource.com/) appelé « Contributions and Expectations ». C’est plus orienté vers la découverte d’un·e collègue et de son rôle, mais ça peut aussi être utilisé comme une façon de faire des retours. D’après les règles du jeu de base c’est en face à face, on ne se prépare pas à l’avance, et on réfléchit quelques minutes sur ce qu’on peut apporter à la personne avec qui on fait l’exercice et ce qu’on attend d’elle ; la personne en face fait de même. On avait un peu alterné l’exercice en 2 devs face à 2 SRE afin d’essayer de clarifier les rôles de chacun, c’était très intéressant.
