---
title: "Urgence (\U0001F38423/24)"
slug: 2023-12-23-urgence
description: >-
  Vingt-troisième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot :
  l’urgence.
date: 2023-12-23T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-23T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-23-urgence.png
imageDescription: >-
  Quand il faut aller vite, le développeur prend son vélo qui survole la route.
  Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

La fin d’un sprint qui approche, un test rouge et on ne comprend pas, une CI qui met 1 heure à tourner, trop de choses à surveiller et à faire en même temps. C’est la course et on se met la pression tout seul...

Un projet principal, une page à publier sur un site, une offre d’emploi à mettre sur un autre, surveiller Airflow pour vérifier que les scripts fonctionnent bien. Et cette équipe qui veut une plateforme en ligne pour la fin de l’année alors qu’elle ne sait pas ce qu’elle veut et que la collecte de donnes d’intérêt n’a pas commencé. Les autres nous mettent la pression aussi...

Je pense que je suis généralement assez détendu même avec la pression et la gestion des choses urgentes, voici quelques aspects que je trouve utiles pour survivre ou lâcher prise.

C’est tout bête mais je vais l’écrire en espérant ne pas l’oublier : quand tout est urgent, rien ne l’est. Ce n’est pas forcément facile à accepter et encore moins à faire comprendre. Réussir à choisir ses priorités quand les autres personnes sont toutes convaincues que la leur est la plus importante, c’est très difficile.

L’impermanence des choses. Je ne suis pas très religion mais des fois il y a des concepts intéressants ; j’ai croise cette notion dans un coin du bouddhisme. Un ticket urgent en plus de tout le reste ? Si je le fais demain au lieu de maintenant, il va se passer quoi ? Et dans une semaine, et dans 6 mois, quel impact ? Tout aura déjà évolué et on aura sûrement oublié tout ça. Les conséquences de l’erreur d’aujourd’hui vont probablement disparaître très vite.

Rien n’est vraiment grave. Comme je n’ai pas fait d’étude dessus, je peux affirmer qu’il y a 100% de chance que votre affaire ne tombe pas à cause d’une erreur en prod. Parce que les erreurs en prod ça arrive tout le temps, même dans les grosses boites. J’ai pourrielisé (je ne sais pas comment dire « spammé » en français) 60k personnes parce que l’on appel au service de mail n’avait pas les bons paramètres (quand je bossait sur En Marche). J’ai cassé des sites en prod (dans mon boulot actuel plusieurs fois). Ça fait suer un peu mais au final, qui s’en souviendra ? Ok, moi.

J’en ai déjà causé un peu mais il faut rendre le travail visible. Ça permet de faire les choix. Et [décider comment décider](https://jacobian.org/2023/dec/5/how-to-decide/) permet de choisir sans y passer trop de temps.
