---
title: "Salaire (\U0001F38419/24)"
slug: 2023-12-19-salaire
description: >-
  Dix-neuvième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot : le
  salaire.
date: 2023-12-19T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-19T00:00:00.000Z
image: /assets/2023-12-19-salaire.png
imageDescription: Le développeur avance vers autre chose qu’un salaire. Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

En novembre 2022, j’ai publié une page sur [mon site en anglais](https://ehret.me/salary) qui fait l’historique de mes employeurs et les salaires associés. Plusieurs buts à cette décision : permettre de se comparer et lutter contre les inégalités salariales ou communiquer sur les chiffres proposés par les entreprises, qui restent souvent secrets jusqu’au dernier entretien de recrutement. À remettre dans le contexte temporel bien entendu, je ne pense pas qu’aujourd’hui les devs démarrent à 31k sur Paris.

Je pense qu’un salaire évolue avec 3 facteurs : la situation économique, le passé et le futur.

La situation économique est intéressante car elle peut être globale (inflation) ou celle de l’entreprise ou organisation. Il n’est pas évident de faire évoluer un salaire pendant une période compliquée, que ce soit pour l’employeur ou l’employé·e.

Je pense qu’une évolution de salaire correspond très souvent à une récompense sur ce qui s’est passé dans la dernière année ou depuis le dernier changement. Quand l’année s’est bien passé en général ça aide, mais il est compliqué de demander quelque chose quand on a eu une année décevante. Notons quand même que tout ne peut pas être décevant, c’est pour ça qu’il faut faire régulièrement le bilan de ce qui s’est bien passé, de ce qui n’a pas fonctionner et de comment on va progresser pour s’améliorer.

De plus, le salaire doit être un investissement sur le futur. Dans mon métier où il y a beaucoup de demande, je pense qu’il est important d’engager l’entreprise dans une position raisonnable pour l’employé·e, tout en conservant la connaissance et l’investissement continu de la personne.

Le salaire est important car c’est ça qui arrive sur la fiche de paie, et donc sert de base à plein de calculs pour louer ou acheter un logement par exemple. Une fois que le salaire est correct, on peut aussi diversifier les avantages :

- Jours de congés
- Temps réduit
- Primes ou bonus
- Formations et conférences
- Et plein d’autres choses : transports, retraites...

Il est important de recevoir un salaire juste par rapport à notre situation : rôle, expérience, bilans réguliers etc. J’ai souvent entendu des gens dire que leur motivation ce n’est pas le salaire, c’est joli mais il ne faut pas en parler :).
