---
title: "Tâches (\U0001F38421/24)"
slug: 2023-12-21-taches
description: >-
  Vingt-et-unième jour du calendrier de l’avent des choses liées au boulot : les
  tâches.
date: 2023-12-21T00:00:00.000Z
updatedAt: 2023-12-21T00:00:00.000Z
image: ../../../public/assets/2023-12-21-taches.png
imageDescription: >-
  Le PM se sauve en courant, laissant le développeur au milieu d'un backlog nul.
  Générée avec SDXL 1.0.
tags:
  - avent-2023
---

J’ai toujours travaillé avec un outil de gestion de tâches : Mantis, Jira, GitHub Projects... Chez d’autres, c’est dans un fichier Excel (on ne rigole pas).

Dans un tel outil, on nomme et décrit les tâches, on peut les découper, assigner des gens, commenter, ajouter des fichiers. Excel atteint vite ses limites !

Je pense que l’intérêt principal d’un tel outil est de rendre le travail visible. C’est utile pour moi pour savoir où j’en suis et m’organiser. Ça l’est aussi pour les autres, par exemple si on me demande si j’ai du temps pour faire quelque chose, je peux montrer pourquoi oui ou non.

Cet outil nous aide aussi à échanger sur les priorités, les blocages, les liens entre les tâches en servant de support pour les réunions d’équipe (chez nous c’est une fois par semaine) ou pour les « stand-ups » chaque jour, que nous faisons à 11:45 pour être sûrs de ne pas y passer trop de temps, parce qu’à midi j’ai faim.

Une difficulté est que tous les membres de l’équipe doivent jouer le jeu, sinon ça ne fonctionne pas. Et ce n’est pas juste un tableau pour que les PM ou d’autres rôles s’en servent pour déverser toutes leurs envies sur les développeurs ou autres métiers techniques.

Aussi, je pense qu’il est important que la tâche soit décrite correctement, en incluant toutes les dépendances nécessaires, avant de pouvoir être prise. J’ai vu tellement de fois des demandes pour poster un billet ou une offre de boulot où il manque un document, une date. Avant j’allais chercher, maintenant je bloque et je fais autre chose. Les autres doivent apprendre.

Confession : tout ça c’est plus ou moins appliqué, je pense qu’au boulot j’utilise seulement Jira pour une partie des projets, le reste c’est dans ma tête. Ça reste entre nous !
